# 复活

## 第一部

### 1 **玛丝洛娃被押出庭受审**

​	**尽管好几十万人聚集在一块不大的地方，而且千方百计把他们居住的那块土地毁坏得面目全非，尽管他们把石头砸进地里，害得任什么植物都休想长出地面，尽管出土的小草一概清除干净，尽管煤炭和石油燃烧得烟雾弥漫，尽管树木伐光，鸟兽赶尽，可是甚至在这样的城市，春天也仍然是春天。太阳照暖大地，青草在一切没有除根的地方死而复生，不但在林荫路的草地上长出来，甚至从石板的夹缝里往外钻，到处绿油油的。桦树、杨树、稠李树生出发黏的清香树叶，椴树上鼓起一个个正在绽开的花蕾。寒鸦、麻雀、鸽子像每年春天那样已经在欢乐地搭窝，苍蝇让阳光晒暖，沿着墙边嗡嗡地飞。植物也罢，鸟雀也罢，昆虫也罢，儿童也罢，一律兴高采烈。惟独人，成年的大人，却无休无止地欺骗自己而且欺骗别人，折磨自己而且折磨别人。人们认为神圣而重要的并不是这个春天的早晨，也不是上帝为造福众生而赐下的这个世界的美丽，那种使人趋于和平、协调、相爱的美丽；人们认为神圣而重要的却是他们硬想出来借以统治别人的种种办法。**
​	因此，省立监狱办公室里的人认为神圣而重要的，就不是所有的动物和人都在领受的春天的恩情和欢乐，他们认为神圣而重要的却是前一天收到的一份编了号码、盖着官印、注明案由的公文，那上面要求今天，四月二十八日上午九时以前，务须把三名看押在监而且受过侦讯的犯人，一男两女，送到法院受审。在那两名女犯当中，有一名是主犯，必须单独押送。于是现在，四月二十八日上午八点钟，遵照那个指令，看守长走进了女监的昏暗而恶臭的长廊。跟着他走进长廊的是一个女人，脸容疲惫，鬈发花白，穿着制服，袖口上镶着金黄色的丝绦，拦腰系一根蓝边的腰带。这是女看守。“您是来提马斯洛娃吧？”

2 玛丝洛娃的身世
3 聂赫留朵夫公爵的早晨
4 他去法庭途中思考婚事
5 在陪审员议事室
6 几名法官／副检察官勃列威／在法院走廊里
7 点名核对陪审员，陪审员进入法庭／法庭景象／法官玛特维
8 几名被告／例行的审讯程序／宣誓／司祭介绍／选举首席陪审员／庭长向陪审员讲话
9 审讯被告／聂赫留朵夫认出卡秋莎／宣读起诉书／被告们的表现
10 起诉书
11 审讯被告／审讯暂停
12 聂赫留朵夫第一次来到姑妈家／当时他对卡秋莎的态度
13 三年后聂赫留朵夫第二次来到姑妈家

### **14 第二次见面卡秋莎给聂赫留朵夫的印象**

​	涅赫柳多夫从见到卡秋莎的头一天起，就对她生出了他旧日对她的那种感情。他现在也跟先前那样，看见卡秋莎的白围裙就不能不激动，听见她的脚步声、说话声、欢笑声就不能不高兴，瞧着她那对像湿润的醋栗那么黑的眼睛，特别是在她微笑的时候，就不能不动心，主要的是他们相遇的时候，她一脸红，他就不能不发窘。他感觉到他在恋爱，不过跟先前不同，先前那种恋爱对他来说是一个秘密，他自己都不敢对自己承认在恋爱，而且相信人只能恋爱一次。现在他也在恋爱，却知道得很清楚，而且为此高兴**，尽管想瞒住自己，却隐约地知道这种恋爱是怎么回事，可能发生什么样的后果。**

​	**在涅赫柳多夫身上就跟在一切人身上一样，有两个人。一个是精神的人，他为自己所寻求的仅仅是对别人也是幸福的那种幸福；另一个是兽性的人，他所寻求的仅仅是他自己的幸福，为此不惜牺牲世界上一切人的幸福。在目前这个时期，彼得堡生活和军队生活已经在他的身上引起利己主义的疯魔状态，兽性的人在他身上占着上风，完全压倒了精神的人。可是他见到卡秋莎以后，重又产生了他以前对她生出的那种感情，精神的人就抬起头来，开始坚持自己的权利。于是在复活节前一连两天当中，在涅赫柳多夫身上一刻也不停地进行着一场他自己也不觉得的内心斗争。**
​	在他的心灵深处，他知道他应当走掉，没有必要再在姑姑们家里住下去，知道这样住下去不会有什么好结果。然而他是那么高兴，那么愉快，结果他没有对自己说这些话，却住下来了。
​	在基督复活节的前夜，星期六傍晚，一个司祭带着一个助祭和一个诵经士坐着雪橇到这儿来做晨祷，按他们的说法，他们是费尽气力经过水塘和干地才走完从教堂到姑姑家的那三俄里路程的。



15 复活节晨祷／晨祷给聂赫留朵夫的印象
16 第二天／聂赫留朵夫对卡秋莎的情欲／兽性的胜利
17 聂赫留朵夫诱奸卡秋莎
18 申包克的来临／他同聂赫留朵夫一起参战／聂赫留朵夫忘记卡秋莎／战后他访问姑妈，得知卡秋莎的不幸消息
19 法庭继续审讯／审问证人
20 宣读验尸报告／陪审员察看物证
21 公诉人发言／律师进行辩护／副检察官反驳／被告最后发言

### **22 庭长做总结发言／聂赫留朵夫的内心活动**

​	“居然有这么惊人的巧遇！真想不到，偏巧这个案子在我陪审的时候开审！偏巧我有十年没在任何地方遇见过她，今天却在这儿，在被告席上遇见她！这件事会怎样结束呢？快一点吧，唉，只求快一点审完才好！”
​	他仍旧不肯顺从刚开始在他心里抬头的忏悔心情。这件事依他看来无非是一种巧合，马上就会过去，不会干扰他的生活。他感到他的处境好比一只在房间里做了坏事的小狗，主人揪住它的颈圈，把它的鼻子按在它做出丑事的地方。小狗尖声叫着，往后倒退，想躲开它的行动的后果越远越好，想忘掉它，可是铁面无情的主人不肯放开它。涅赫柳多夫也正是像这样感觉到了他以前所做的那件事的全部丑恶，也感觉到了主人的强有力的手，然而他仍旧没有领会他以前所做的那件事的意义，不承认有一个主人。他仍旧打算不相信在他眼前摆着的这件事就是由他造成的。**但是那只铁面无情、目力看不见的手，已经抓住他，他已经预感到逃不脱了。他仍然鼓起勇气，按照已经养成的习惯，露出安详的姿态坐在头一排的第二把椅子上，把一条腿架在另一条腿上，满不在乎地摆弄他的夹鼻眼镜。不过，他在心灵深处已经体会到不单是他以前的那种行径，就是他的闲散的、放荡的、残忍的、自得其乐的全部生活也是十分残酷、卑鄙、下流的。在整个这段时期，在这十二年当中，由于某种奇迹，有一块可怕的帷幕一直遮住他的眼睛，既不让他看见他的那种罪行，也不让他看见他后来的全部生活，可是现在那块帷幕却在抖动，他已经不时窥见那后面隐藏着的东西了。**

23 陪审员们开会／他们争论玛丝洛娃的犯罪问题／陪审员们的答案／他们回到法庭／法官退庭讨论判决
24 庭长宣读判决／聂赫留朵夫跟庭长谈话
25 聂赫留朵夫同律师谈话
26 柯察金的午餐
27 在柯察金夫人的客厅里
28 聂赫留朵夫回家／“灵魂的净化”
29 玛丝洛娃回到牢房
30 女牢和女犯
31 女犯们对玛丝洛娃判决的态度
32 玛丝洛娃讲述法庭上和监狱里男人对她的态度／女犯们的争吵
33 聂赫留朵夫决定同玛丝洛娃结婚／聂赫留朵夫同阿格拉芬娜推心置腹的谈话
34 审讯第二天／一个小伙子被告
35 聂赫留朵夫要求检察官同玛丝洛娃见面／聂赫留朵夫拒绝再参加审讯
36 聂赫留朵夫去解犯监狱探监不成／在典狱长家里／聂赫留朵夫回家／记日记
37 玛丝洛娃在判决后的沉思／回忆她在车站上见到聂赫留朵夫一面的那个夜晚
38 集合去监狱教堂做礼拜
39 礼拜
40 教堂里人们对礼拜的态度
41 聂赫留朵夫第二次去监狱／在监狱门口等待／男监探望室
42 女监探望室

### **43 聂赫留朵夫同卡秋莎见面**

### **44 玛丝洛娃的人生观**

46 囚犯谈论两名男犯受笞刑
47 聂赫留朵夫在监狱走廊里等待探监／他同典狱长谈话／在办公室里第二次见到玛丝洛娃
48 卡秋莎为明肖夫母子求情／玛丝洛娃痛斥聂赫留朵夫，坚决拒绝同他结婚
49 聂赫留朵夫会见玛丝洛娃后的印象／薇拉的信／聂赫留朵夫回忆同她认识的经过／回忆那次的打猎
50 聂赫留朵夫初访玛斯连尼科夫／获准在监狱办公室跟卡秋莎和薇拉见面
51 聂赫留朵夫来到典狱长家／不准探望玛丝洛娃
52 聂赫留朵夫从牢房小洞里看见的景象／在明肖夫的牢房里
53 在监狱走廊里／因没有身份证而被囚禁的人们的要求
54 在监狱办公室里／同政治犯见面
55 政治犯薇拉·谢基尼娜的革命经历
56 政治犯同亲人分别
57 聂赫留朵夫在律师办公室／再次访问玛斯连尼科夫／玛斯连尼科夫夫人的会客日

### **58 聂赫留朵夫同玛斯连尼科夫谈正经事／准许玛丝洛娃调到医院工作**

### 59 聂赫留朵夫第二次探望玛丝洛娃后心情的变化／第三次探望／玛丝洛娃向狱友讲述这次见面的情况

​	**有一种极为常见而且流传很广的迷信，认为每一个人都有他独特的和确定的品性，认为人有善良的，有凶恶的，有聪明的，有愚蠢的，有精力充沛的，有冷漠疲沓的，等等。其实人不是这样。我们谈到一个人，可以说他善良的时候多于凶恶的时候，聪明的时候多于愚蠢的时候，精力充沛的时候多于冷漠疲沓的时候，或者刚好相反。至于我们谈到一个人，说他善良或者聪明，又谈到另一个人，说他凶恶或者愚蠢，那就不对了。然而我们总是这样把人分类。这是不合实情的。人好比河：所有的河里的水都一样，到处都是同一个样子，可是每一条河都是有的地方河身狭窄，有的地方水流湍急，有的地方河身宽阔，有的地方水流缓慢，有的地方河水清澄，有的地方河水冰凉，有的地方河水混浊，有的地方河水暖和。人也是这样。每一个人身上都有一切人性的胚胎，有的时候表现这一些人性，有的时候又表现那一些人性。他常常变得完全不像他自己，同时却又始终是他自己。在某些人身上，这类变化特别剧烈。涅赫柳多夫就属于这类人。在他身上，这些变化之所以发生，既有生理方面的原因，又有精神方面的原因。目前在他身上，就在发生这样的变化。**

## 第二部

### **1 聂赫留朵夫来到库兹明斯科耶／聂赫留朵夫决定把土地分给农民／他的思想斗争**

​	我不应当占有土地。我不占有土地，也就不能维持这份产业。再者，我现在就要到西伯利亚去，所以不论是这所房子还是这个庄园，我都不需要了。”一个声音说。“这话固然不错，”另一个声音说，“不过，第一，你不会在西伯利亚住一辈子。要是你结了婚，你就可能有子女。你整整齐齐地得到这份田产，以后你就得把它照原样传给你的子孙。人对土地要负责任。把它交出去，毁掉一切，这都很容易，可是要置办起来，那就很难了。要紧的是你得考虑你的生活，决定你以后怎样过活，再根据这一点来处理你自己的财产。莫非你目前做出来的决定是坚定不移的吗？再者，你真是本着你的良心在做你所做的事呢，还是为了做给人家看，在人家面前卖弄自己？”涅赫柳多夫问他自己。他不能不承认：别人对他所做的事会说些什么话，这对他做出决定是有影响的。他越是考虑，问题就越来越多，而且越发不容易解决。他为摆脱这些想法，就在那张干净的床上躺下，打算睡觉，想等到明天头脑清醒以后，再来解决这些目前搅得他心乱如麻的问题。可是他很久都睡不着觉。青蛙的聒噪声随着新鲜的空气和月光一齐涌进敞开的窗口，夹杂着夜莺的啭鸣声和呼哨声。远处花园里有几只夜莺在叫，有一只却近在窗跟前，就在盛开的丁香花丛里叫。涅赫柳多夫听着夜莺和青蛙的叫声，就想起狱长女儿的弹琴声。他想起了狱长，就想起了马斯洛娃，想起她说过“您干脆丢开您那个想法好了”，她这样说的时候，她的嘴唇也像青蛙聒噪那样发抖。然后，那个日耳曼总管走下坡去捉青蛙。应当拦住他才行，可是他不但下了坡，而且变成马斯洛娃，开口责备他说：“我是苦役犯，您是公爵。”“不行，我不能让步。”涅赫柳多夫暗想。他醒过来，暗自问道：“那么我做的事究竟对不对呢？我不知道。再者对我来说反正都一样。反正都一样。不过我得睡了。”于是他自己也走下坡去，顺着先前总管和马斯洛娃的路走下去，于是一切就在那儿完结了。

2 聂赫留朵夫跟农民谈话／土地低价租给农民／聂赫留朵夫和农民都不满足
3 聂赫留朵夫来到姑妈让他继承的庄园
4 聂赫留朵夫在乡下目睹农民的贫穷
5 聂赫留朵夫在卡秋莎的姨妈家／姨妈讲卡秋莎和她孩子的事
6 聂赫留朵夫回到自己的庄园／两个农妇同管家争吵／聂赫留朵夫思考土地私有制使农民遭殃／他同管家谈论把土地交给农民
7 聂赫留朵夫根据亨利·乔治原理同农民商量土地问题没有取得成功

### 8 失眠之夜／聂赫留朵夫的回忆和沉思

​	乌黑的雨云已经完全聚集拢来。现在他所看见的不再是远处的电光，而是明晃晃的闪电，照亮整个院子、破败的正房和它那朽坏的门廊。雷声已经在他的头顶上隆隆地响。所有的鸟雀都不出声，不过树叶倒飒飒地响起来，风一直刮到涅赫柳多夫坐着的门廊上，吹拂他的头发。一颗雨点落下来，随后又是一颗，接着就有许多颗雨点一齐敲打牛蒡和铁皮房顶。一道闪电明晃晃地照亮整个空间，于是一切声音都归于沉寂，涅赫柳多夫还没有来得及从一数到三，就当头来了一声可怕的霹雳，接着整个天空都轰隆隆地震响了。
涅赫柳多夫走进房里。
​	“对了，对了，”他想，“我们的生活中正在进行的工作，这整个工作，这工作的全部意义，是我所不理解，也不可能理解的：为什么世界上有过我的姑姑们？为什么尼古连卡·伊尔捷涅夫死了，而我还活着？为什么有一个卡秋莎？为什么我有过那种疯魔状态？为什么有过那一次战争？为什么我后来过那种放荡的生活？理解这一切，理解主的全部工作，在我是办不到的。不过，执行那铭刻在我良心上的主的意志，我却能办到，这是我毫无疑问地知道的。我这样做，心里就平静，这也是毫无疑问的。”
小雨已经变成倾盆大雨，雨水从房顶上流下来，咕咕响地灌进下面的小木桶里。闪电不再常常照亮院子和房屋，稀得多了。涅赫柳多夫回到房间里，脱掉衣服，在床上躺下；他有点担心臭虫，破旧而肮脏的壁纸使得他怀疑那儿藏着臭虫。
“是的，应该感觉到自己不是主人而是仆人。”他暗想，而且为这个想法高兴。
​	他的担心是对的。他刚熄掉蜡烛，那些虫子就爬到他身上来，开始叮他。
​	“交出土地，到西伯利亚去，那边有数不尽的跳蚤、臭虫、肮脏……不过，**那有什么了不得的呢，如果必须忍受这些，我也受得住。”可是，尽管他抱着这样的愿望，他还是受不了那些臭虫。他就到敞开的窗子那边坐下，欣赏退到远方去的乌云和重又出现的月亮。**(哈哈哈哈哈，怕痒怕痛的!!!!)

9 聂赫留朵夫同农民代表谈话／他讲解亨利·乔治的方案／农民同意他的建议／一张旧照片
10 聂赫留朵夫回城／遇见申包克
11 聂赫留朵夫访问律师／律师对教派信徒案的看法

### 12 聂赫留朵夫去监狱路上同马车夫谈话

​	这儿离监狱很远，时候却已经不早了，所以涅赫柳多夫雇了一辆街头马车到监狱去。马车夫是一个中年男子，脸容聪明而善良。马车走到一条街上，他转过脸来对着涅赫柳多夫，指了指一座正在动工修建的大厦。
​	“瞧，他们在造一所多么大的房子。”他说，倒好像他自己多少也要算是合伙造这所房子的人，因而扬扬得意似的。
​	确实，那所房子造得很大，格局复杂，新奇别致。用大松木搭成、再用铁绊扣紧的坚固脚手架，围绕着高耸的建筑物，由一道薄板墙把它同街道隔开。工人们周身溅满石灰浆，在脚手架上像蚂蚁似的走来走去，有人砌墙，有人劈碎砖头，有人把沉甸甸的灰篓和木桶提上去，再把空的放下来。
​	有一个老爷，大概是建筑师，身体壮实，装束讲究，站在脚手架旁边，用手指点着上边的什么东西，在对一个弗拉基米尔县的包工头讲话，那个人恭敬地听着。大门口有些载着货物的大车走进来，有些空车走出去，都经过建筑师和包工头跟前。
​	“他们大家，不论是那些做工的人还是那些驱使他们做工的人，多么坚定地相信事情本来就应当这样：尽管他们的妻子在家里怀着胎，做着力不胜任的工作，而且他们的孩子戴着小圆帽，显出老相，微微笑着，乱蹬着细腿，不久就要饿死了，可是他们自己却应当为一个愚蠢而无益的人，掠夺他们和驱使他们破产的人，建造这么一座愚蠢而无益的宫殿。”涅赫柳多夫瞧着这所房子，心里暗想。
​	“是啊，这是一所荒唐的房子。”他把他的想法说出口。
​	**“怎么会荒唐呢？”马车夫不高兴地反驳说，“谢天谢地，这所房子使得大家都有活干了，它可不荒唐。”**
**​	“可是要知道，这种工作是无益的。”**
**​	“既然人家在造它，可见它就有用处，”马车夫反驳说，“老百姓靠了它才有饭吃。”**
**​	涅赫柳多夫沉默下来**，特别是因为车轮发出辘辘的响声，使人很难谈话。在离监狱不远的地方，这辆马车从石子路上拐一个弯，走上一条大路，因此谈话方便了，马车夫就又跟涅赫柳多夫闲谈起来。

13 聂赫留朵夫到监狱医院看望卡秋莎／卡秋莎任助理护士／照片引起卡秋莎的回忆和感伤
14 聂赫留朵夫来到彼得堡／他在姨妈察尔斯基伯爵夫人家里
15 察尔斯基伯爵／为舒斯托娃案走访玛丽爱特
16 聂赫留朵夫在枢密院办公室／在枢密官沃尔夫家里
17 察尔斯基家的晚餐／大家谈到决斗／基泽维特的讲道

### 18 律师的来访／玛丽爱特的信／聂赫留朵夫在沃罗比约夫男爵家

​	“是的，这地方是叫人气闷。”**涅赫柳多夫同意道，张开整个胸膛吸进一口气去，带着如释重负的心情凝神瞧着烟色的云在天空浮游，瞧着涅瓦河上木船和轮船搅起了银光万点的涟漪。**

19 彼得保罗要塞司令／关亡／聂赫留朵夫同要塞司令谈论政治犯
20 聂赫留朵夫在枢密院／枢密官们
21 报纸诽谤案／审理玛丝洛娃上诉和驳回此案
22 聂赫留朵夫同副检察官谢列宁的谈话
23 谢列宁简历
24 聂赫留朵夫回到姨妈家／在姨妈家跟玛丽爱特相遇／聂赫留朵夫受诱惑和思想斗争

### 25 聂赫留朵夫在舒斯托娃家

​	涅赫柳多夫第二天早晨醒来，头一个感觉就是他昨天做了一件卑鄙的事。
他开始回想。并没有做什么卑鄙的事，也没有做什么坏事。可是他有过一些想法，坏的想法，认为他当前的一切打算，例如同卡秋莎结婚，把土地交给农民等，都是不能实现的梦想，认为这一切他都坚持不下去，认为这一切都是人为的，不自然的，他应该像以前那样生活下去才对。
​	坏事确实没有做，可是有过比做坏事还要坏得多的东西，有过产生做一切坏事的那种思想。坏事可能不会再做，人可能为它忏悔，然而坏思想却产生一切坏行为。
​	一种坏行为只是为其他各种坏行为铺平道路而已，可是坏思想却拖住人顺着那条路走下去，一发而不可收拾。
这天早晨，涅赫柳多夫暗自重温着昨天的那些想法，不由得感到惊讶：他怎么能够相信那些想法呢，哪怕是只相信一分钟？不论他打算做的那些事是多么新奇，多么困难，然而他知道目前他所能过的只有这样的生活。不论回到先前的生活去是多么合乎习惯，多么轻松，然而他知道那是死路。**昨天的诱惑，现在依他看来，仿佛是人们在睡得过久而醒来以后常常发生的那种情形：虽然已经没有睡意，可是还想赖在床上，再舒服一忽儿，其实自己也知道这时候应该起床，去做那等着他去做的、重大而快活的工作了。**

26 舒斯托娃的姨妈讲述她的被捕
27 宫廷侍从武官鲍加狄廖夫／聂赫留朵夫在托波罗夫家

### 28 聂赫留朵夫在戏院玛丽爱特的包厢里／聂赫留朵夫晚上散步和沉思

​	他沿着涅瓦大街步行回家，不由自主地注意到前边有一个高高的、身材很好看的、装束妖艳的女人在宽阔的人行道的沥青路面上沉静地走着。从她的脸上和她的整个体态上可以看出她感到自己有一种肮脏的威力。凡是向她迎面走来的人和从她身后绕到前面去的人，都不住打量她。涅赫柳多夫走得比她快，也不由自主地朝她的脸看一眼。那张脸很漂亮，多半擦了脂粉。那个女人对涅赫柳多夫微微一笑，向他闪着亮晶晶的眼睛。说来奇怪，涅赫柳多夫顿时想起了玛丽叶特，因为他又感到方才他在戏院里感到过的那种入迷和憎恶。涅赫柳多夫不由得生自己的气，匆匆地赶到她的前头去，转一个弯，走到莫尔斯卡雅街上，然后又走到一条滨河街上，在那儿来回地走来走去，惹得一个警察暗暗诧异。
​	“先前在剧院，我走进包厢，那个女人也是这样对我微微一笑，”他暗想，“不论是那个女人的微笑还是这个女人的微笑，它们的含意都是一样的。区别仅仅在于这一个简单而又直截了当地说：‘你需要我，我就由你摆布。你不需要我，那就自管走你的路。’那一个却假装没有想这些，似乎在高尚优雅的感情里生活着，然而骨子里是一样的。这一个至少还算老实，那一个却在装假。况且，这一个是因为穷才落到这般地步，那一个却是在取乐，用那种美妙的、可恶的、可怕的情欲来消遣。这个街头女人好比一汪污浊的臭水，是供那些口渴得顾不上恶心的人喝的；剧院里的那个女人却好比毒药，凡是碰到它的人，统统不知不觉地被毒死。**”涅赫柳多夫想起他跟首席贵族的妻子的关系，可耻的往事就涌上了他的心头。“人身上的野兽般的兽性是可憎的，”他想，“然而它以赤裸裸的面目出现的时候，你就会从你的精神生活的高处看清它，藐视它，于是不论你上了它的钩还是顶住了它，结果你还是跟原来一样。不过临到这种兽性蒙着一层虚假的美丽和诗意的外衣出现，要求你崇拜它的时候，你对这种兽性就会敬若神明，分不清好坏，完全上了它的圈套。这才可怕。**”
​	**涅赫柳多夫现在完全看清这一点了，犹如他清楚地看见他眼前的皇宫、哨兵、要塞、河流、木船、交易所一样。**
​	如同今天夜间大地上没有那种使人安心、催人入睡的黑暗，却有一种不清晰的、不鲜明的、不自然的、不知从什么地方来的亮光[3]
 一样，涅赫柳多夫的灵魂里也不再有那种愚昧的黑暗来催人入睡了。一切都已经清清楚楚。事情很明白：但凡人们认为重要和美好的事物，往往是渺不足道的，或者是卑鄙龌龊的。**所有那些耀眼的光辉，所有那些富丽堂皇的外表，往往掩盖着古老的罪行，这些罪行已经为人们司空见惯，不但没有受到惩罚，反而风靡一时，由人们想出种种美化的办法加以粉饰。**
​	**涅赫柳多夫有心忘掉这些，不去看它，然而他再也不能视而不见了。虽然他还看不见为他照亮这一切的光是从哪里来的，犹如看不见照着彼得堡的光是从哪里来的一样，虽然他觉得这种光不清晰，不鲜明，不自然，可是他已经不能不看见这种光为他照亮的东西了。于是他的心里又是快活又是不安。**

### 29 聂赫留朵夫回到莫斯科／玛丝洛娃从医院调回监狱的消息／聂赫留朵夫听到这消息后的反应／在监狱办公室里会见卡秋莎／卡秋莎同医士“调情”真相

​	**可是临到她刚要开口辩白，她却感到他不会相信她的话，她的辩白反而会证实他的怀疑，于是泪水堵住她的喉咙，她说不下去了。**
​	马斯洛娃仍然认为，而且继续使自己相信，她就像在第二次见面的时候对他所表明的那样，没有原谅他，痛恨他。其实她早已又在爱他，而且爱得那么深，凡是他希望她做的，她都不由自主地照着做了：她已经戒掉烟酒，不再卖弄风情，而且到医院里去做杂工。她所以做这些事，就是因为她知道他希望她这样做。如果每次他提起他要同她结婚，她总是那么断然拒绝接受他的牺牲，那也只不过是因为她先前已经对他说过那些高傲的话，以后就不愿意再改口罢了，而且主要的是因为她知道同他结婚就会使他不幸。她已经下定决心不接受他的牺牲，不过她想到他藐视她，认为她在继续做她从前那样的人，而没有看见她内心所起的变化，她却感到很难过。她暗想他现在可能认为她在医院里做了什么坏事，而这件事比起她已经最后判决服苦役刑的消息来，更加使她痛苦。

30 聂赫留朵夫要办的几件事／研究犯罪和刑事法庭问题
31 聂赫留朵夫的姐姐娜塔丽雅
32 聂赫留朵夫同姐姐见面／他跟姐夫争论法院审判和土地私有制问题

### 33 继续争论法院审判

​	伊格纳季·尼基佛罗维奇回到长沙发上坐下，点起一支雪茄烟，不再开口说话。涅赫柳多夫想到他把他姐夫和姐姐得罪到这般地步，不由得又难过又羞愧，特别是因为他明天就要动身，再也不会同他们见面了。他带着困窘的心情向他们告别，坐车回家去了。
​	**“很可能我说的话都正确，至少他没有说出什么话来驳倒我。不过我讲话的态度不对头。我既然能够被恶意这样迷了心窍，把他侮辱得这么厉害，惹得可怜的娜塔莎这么伤心，可见我改变得很少。”他想。**

34 聂赫留朵夫准备行装／翻阅日记／押解犯人到火车站

### 35 囚犯列队经过城市／遇见一辆豪华的马车

​	不论是父亲还是母亲，都没有对他们的姑娘和男孩解释一下他们所看见的事情包含什么意义。因此那两个孩子就不得不自己来解答这种景象究竟含有什么意义的问题。
​	姑娘考虑到父亲和母亲脸上的表情，这样解决了问题：她认为他们是跟她的父母和她父母的亲友迥然不同的人，而且都是坏人，所以完全应该照现在这样对付他们。也正是因为这个缘故，姑娘只觉得心惊胆战，直到看不见那些人了，才高兴起来。
​	**可是生着瘦长脖子的男孩，却眼睛一刻也不放松犯人的队伍，连眼皮也不 一下，他对这个问题的解答不一样。他直接从上帝那儿得到启示，极其坚定而且毫无疑问地知道他们也是人，跟他自己一模一样，跟所有的人一模一样，所以必是有人对他们做了什么坏事，做了什么不应当做的事。他不由得怜惜他们，同时，既为那些戴着镣铐、剃了头发的人担惊害怕，也为那些硬要他们戴上镣铐、剃掉头发的人担惊害怕。**正是因为这个缘故，男孩的嘴唇才撇得越来越厉害，他费了很大的劲才没有哭出来，认为在这种情况下哭出来是丢脸的。

36 聂赫留朵夫在小饭店里／后悔跟姐夫争吵／一名犯人中暑
37 聂赫留朵夫在警察分局／一个犯人的死／一个疯子／第二起犯人死亡事件
38 在下城火车站／犯人车厢／聂赫留朵夫跟玛丝洛娃和其他女犯谈话／火车出发

### 39 柯察金家一伙人／聂赫留朵夫在火车开行前同姐姐见面／聂赫留朵夫出发

​	娜塔利娅·伊万诺夫娜跟阿格拉费娜·彼得罗夫娜一起并排站在车厢旁边。她戴着时髦的帽子，披着披肩，显然在找谈话的题目，却又找不到。她甚至不能说一声“Ecrivez” ，**因为她很久以前就同弟弟一起嘲笑过送行的人的这句老套头。**

**那短短的几句关于财产和继承问题的谈话，一下子破坏了原先在他们之间建立起来的亲热的手足关系，他们感到现在彼此疏远了。所以等到这列火车开动，娜塔利娅·伊万诺夫娜反而暗暗高兴，她只能够点点头，带着忧愁和亲热的神色说：“再见，那么，再见了，德米特里！”**可是这节车厢刚刚开走，她就想到她该怎样把她和弟弟的谈话告诉丈夫，她的脸色就变得严肃，心事重重了。
	**涅赫柳多夫尽管对姐姐抱着极其善良的感情，任何恶感也没有，而且对她也没有隐瞒任何事情，可是现在跟她在一起，却觉得沉闷、别扭，心里巴望着快一点离开她才好。他感到当初在他是那么亲近的娜塔莎现在已经不复存在，所剩下的是一个跟涅赫柳多夫格格不入、面目可憎、肤色发黑、胡子很多的丈夫的奴隶而已。他清楚地看出了这一点，因为一直到涅赫柳多夫讲起她丈夫所关心的事，也就是讲起把土地交给农民的问题和继承的问题的时候，她的脸色才显得特别活泼，大放光彩。这使得他心里感到凄凉。**

40 聂赫留朵夫在火车小平台上想到囚犯的死／雷鸣和暴雨
41 在车厢里／三等车乘客／塔拉斯讲他的悲剧
42 中途停车／柯察金一家人下车／一群工人

## 第三部

1 玛丝洛娃去西伯利亚途中的处境／旅途中的一个早晨
2 军官迫害犯人／犯人们的怨声／谢基尼娜和西蒙松的干涉
3 卡秋莎同一起流放的政治犯的关系／谢基尼娜
4 西蒙松对卡秋莎的态度和对她的影响

### 5 卡秋莎同政治犯接触后发生的变化／聂赫留朵夫对卡秋莎新的感情／聂赫留朵夫接近政治犯前后态度的转变

​	自从她随着队伍跋涉了两个月以后，她内心所起的变化也在她的外貌上表现出来。她消瘦，晒黑，仿佛苍老了似的。她的两鬓和嘴角露出细纹，她不再让一绺头发飘到额头上来，而把头发都包在头巾里。于是，不管她的装束也罢，她的发型也罢，她对人的态度也罢，再也没有先前卖弄风情的迹象了**。她这种已经发生而且仍然在进行的内心变化，不断地在涅赫柳多夫心里引起一种特别欢乐的心情。**
​	他现在对她生出一种以前他从没体验过的心情。这种心情跟最初那种诗意的迷恋完全不同，跟他后来所感到的肉欲的爱慕更不相同，甚至跟他在法庭审判以后决定同她结婚而产生的履行责任的思想感情以及其中混杂着的虚荣心理也没有什么共同的地方。这种心情就是最单纯的怜惜和感动，当初他在监狱里跟她初次见面的时候就产生过这样的心情，后来他到医院里去过一趟以后，极力克制自己的厌恶，原谅她和医士中间那个虚构的恋爱事件的时候，又更加强烈地产生过那样的心情（至于她遭到冤枉的那件事，后来已经解释清楚）。这就是先前已经有过的那种心情，只是有一点区别：先前那种心情是暂时的，现在却变成经常的了。现在无论他在想什么事，也无论他在做什么事，他的一般的心境总是这种怜惜和感动的心情，而且不但对她一个人如此，对一切人也都是如此。
​	**这种心情似乎在涅赫柳多夫的灵魂里开辟了一道爱的激流，原先这种爱找不到出路，现在却向他遇见的一切人涌去。**
​	涅赫柳多夫感到他自己在这次旅行的整个时期保持着一种情绪昂扬的精神状态，因而对所有的人，从押解兵和马车夫起，到跟他打过交道的监狱长官和省长止，不由自主地变得关心和体贴了。



​	不论一般所谓的刑事犯所遭到的折磨多么荒唐透顶，可是在他们判罪之前和之后，毕竟还能多多少少见到一点依照法律办事的影子，然而在政治犯们的案子里却连那一点影子也见不到，犹如涅赫柳多夫在舒斯托娃一案里，以及后来在许许多多他的新朋友的案子里所见到的一样。**政府对付这些人无异于用大渔网捕鱼：凡是落网的鱼统统拖到岸上来，然后把那些合乎需要的大鱼挑拣出来，至于那些小鱼，就无人过问，听任它们在岸上死掉，晒干。**政府就是照这样捉住几百个显然不但没有犯过罪而且也不可能危害政府的人，把他们囚禁在监狱里，有的时候一关许多年，于是他们在监狱里传染上肺痨病，或者发了疯，或者干脆自杀了事。他们所以被囚禁在监狱里，只是因为缺乏释放他们的理由罢了，再者由于他们关在监狱里，近在咫尺，遇到需要他们做证的时候，倒也可以把他们提出来说明某一个问题。所**有这些人，甚至从政府的观点来看，也往往是无罪的，可是他们的命运却取决于宪兵、警官、暗探、检察官、侦讯官、省长、大臣等的专断、闲暇和心境。这样的官僚，只要闲得无聊，或者有意立功，就大肆逮捕，然后要看他自己或者上司的心境，决定把他们关进监狱，或是释放。至于高一级的上司，也要看是不是想立功，或者同大臣的关系如何，或是把他们发送到天涯海角去，或是关进单人牢房，或是处流刑，做苦工，以至处死，再不然，遇到一个什么太太来向他求情，就把他们释放掉。**



​	**涅赫柳多夫接近和了解他们以后，深信他们不像某些人所设想的那样是十足的坏人，也不像另外一些人所认为的那样是十足的英雄，而是些平常的人。像各处的人一样，他们当中也有好人、坏人和中间的人。他们当中有些人所以成为革命者，是因为他们真诚地认为他们有责任与当前的恶势力进行斗争。不过也有一些人，他们选择这种活动是出于利己的虚荣的动机。**然而大部分人向往革命，却是出于涅赫柳多夫在战争时期所熟悉的追求危险和冒险行动的愿望，以玩弄自己的生命为乐，像这一类的感情原是极平常的、精力充沛的青年所共有的。他们同平常人的区别以及胜过平常人的地方，就在于他们的道德要求高于在平常人中间所公认的道德要求。在他们中间，不但认为节制欲望、生活刻苦、真诚老实、大公无私是理所当然的，而且认定为了他们共同的事业不惜牺牲一切，乃至牺牲他们的生命，正是他们的本分。就是因为这个缘故，在这些人当中，凡是高于一般水平的人，才总是远远地超出一般水平之上，成为罕见的道德高尚的模范，而凡是低于一般水平的人，也才远远地落在一般水平之下，往往成为不老实的、装腔作势的、同时又自以为是的、高傲的人。因此涅赫柳多夫对待他的某些新朋友不但怀着敬意，并且充满热爱，而对待另外一些新朋友，就不止于是冷淡了。

6 克雷里卓夫／他讲述洛靖斯基和罗卓夫斯基被处绞刑的事
7 晚上在半途一个旅站门口
8 聂赫留朵夫在押解官的房间里
9 旅站上的牢房／刑事犯的居住条件
10 玛卡尔的要求／他的经历

### **11 聂赫留朵夫在政治犯房间里**

​	“您在收拾房间吧？”涅赫柳多夫说，伸出手去同她握手。
​	“对了，这是我的老行当了，”她说，微微一笑，“这儿脏得没法说。我们打扫了又打扫。怎么样，那块方格毛毯烤干了吗？”她转过脸去对西蒙松说。
​	“差不多了。”西蒙松说，**用一种特别的眼光瞧着她，使得涅赫柳多夫暗暗吃惊。**（哈哈哈哈^_^）
​	“哦，那我等一忽儿再来取，同时把皮袄拿来烤烤干。我们那些人都在这儿。”她对涅赫柳多夫说，指了指近处的门口，她自己朝远处的门口走去。

12 平民革命家纳巴托夫和玛尔凯
13 男女政治犯之间的关系／格拉别茨和艾米丽雅
14 政治犯争论人民的问题
15 诺伏德伏罗夫
16 晚上点名／西蒙松告诉聂赫留朵夫他想同卡秋莎结婚

### 17 西蒙松宣布后聂赫留朵夫的心情／聂赫留朵夫跟卡秋莎谈话

​	**西蒙松对他说的那番话，使他解脱了他自愿承担的责任，而这种责任，在他意志脆弱的时刻，总是使他感到沉重而古怪的。可是现在，他的心情非但有点不愉快，甚至痛苦。这种心情还含有这样的一种内容，那就是西蒙松的求婚破坏了他的行为的超群出众的性质，使得他所承担的牺牲的价值在他自己和别人的眼睛里降低了。如果这个人，而且是那么好的一个人，本来又跟她毫无瓜葛，尚且愿意把自己的命运跟她结合在一起，那么他的牺牲也就说不上有什么了不起。或许这里还有一种普通的嫉妒心。他已经完全习惯了她对他的爱，因此不能够承认她能爱上另外一个人了。再者，这样一来就推翻了他原先所定的计划，他本来是决定在她服刑期间一直生活在她身边的。假如她嫁给西蒙松，他留在此地就变得不必要，那他就得重定新的生活计划。他还没有来得及把他的心情分析清楚，忽然房门开了，刑事犯那边强烈的嘈杂声就猛然涌进来（今天他们那边出了一件特别的事），紧跟着卡秋莎走进房来。**

18 革命家彼特林和涅维罗夫的消息在政治犯牢房里引起的激动／克雷里卓夫的激动／刑事犯睡觉的景象
19 聂赫留朵夫回到客店／他在目睹监狱里种种罪恶后作出的结论
20 聂赫留朵夫乘车追赶那批犯人／犯人们赶路／垂死的克雷里卓夫／摆渡

### 21 渡船上的谈话／流浪的怪老头

​	涅赫柳多夫站在渡船边上，眼望着广阔而湍急的河水。**有两个画面在他头脑里不断地交替出现：一个是满腔激愤的克雷利佐夫危在旦夕，他的头被大车颠得颤摇不定，一个是卡秋莎的身影，她步伐矫健地同西蒙松一起顺着路边不停地走。前一个印象，克雷利佐夫危在旦夕而又没有做好死亡的准备，是沉重而凄凉的。后一个印象，生气蓬勃的卡秋莎得到西蒙松这样的人的爱情，现在已经走上一条稳固可靠的正路，原应当是一件喜事，可是涅赫柳多夫也觉得沉重，而且没法克服这种沉重的感觉。**

22 聂赫留朵夫来到外省的一个城市／访问地方长官／为玛丝洛娃和克雷里卓夫求情
23 聂赫留朵夫在邮政局／谢列宁回信玛丝洛娃告御状减刑／典狱长拒绝聂赫留朵夫探监
24 地方长官家的宴会／客人们／聂赫留朵夫在地方长官家的情绪
**25 聂赫留朵夫跟英国人一起探监／聂赫留朵夫跟卡秋莎最后一次谈话**
26 参观刑事犯牢房／英国人分发《福音书》
27 在流放犯牢房里遇见流浪的怪老头／怪老头的反政府言论／停尸室／克雷里卓夫的尸体／聂赫留朵夫由克雷里卓夫的死引起的感想

### **28 聂赫留朵夫内心的激动／他读《福音书》／清醒／聂赫留朵夫在新生活的门口**



